---
title: UTUC流行病学和病因病理学
layout: post
post-image: ../assets/images/bg/UTUC.jpg
description: "上尿路尿路上皮癌(upper tract urothelial carcinoma,UTUC)包括肾盂癌和输尿管癌。在肾盂输尿管的恶性肿瘤中最常见的病理类型为尿路上皮癌(即移行细胞癌 )"
tags: 
- 上尿路尿路上皮癌
- 指南解读
- UTUC
---



# 

# 流行病学、病因学和病理学

## 流行病学

上尿路尿路上皮癌(upper tract urothelial carcinoma,UTUC)包括肾盂癌和输尿管癌。在肾盂输尿管的恶性肿瘤中最常见的病理类型为尿路上皮癌(即移行细胞癌 )，指南主要针对尿路上皮癌的诊疗进行介绍。

尿路上皮癌发病率较高，但以膀胱癌为主中，在欧美的相关报道中，UTUC的发病率仅占尿路上皮癌的5%~ 10%。2018年中国32家大型医院住院患者的初步调查结果显示，UTUC占尿路上皮癌的比例为9.3%~29.9%，平均为17.9%，明显高于西方人群。这种比例分布的差异可能与发病机制和临床特点不同相关。

UTUC高发于70~90岁人群，多为单侧起病，据报道双侧同时发病的概率为1.6% ~ 4.37%"。7%~ 17%的UTUC可合并膀胱癌同时起病。

## UTUC可能涉及的病因学和危险因素。

### 1.吸烟 

吸烟是UTUC发生的重要危险因素，UTUC的发生与吸烟时间、吸烟总量和吸烟深度等呈剂量反应正相关。

> 研究表明，非吸烟者发生UTUC的相对风险度约为2.5，吸烟者则高达7，而控制吸烟后，风险度可在一定程度上降低。即使是已经戒烟的吸烟者，其发生UTUC的风险度也高于无吸烟史人群。

### 2.职业接触 

相比其他从业者，从事石油化工、塑料生产工作，长期接触煤、沥青、可卡因、焦油的工人发生 UTUC的概率明显更高，这与他们长期暴露于致癌性芳香胺类物质，例如苯胺、B萘胺和联苯胺等有直接的关系。

同时，制鞋工人、理发及染发从业者、画家、油漆工人及染料工人，因较常接触染料,也可能是疾病高发人群。引起这种职业性 UTUC的暴露时间平均为7年，终止暴露后，仍具有长达20年的潜伏期。

### 3.镇痛药及化疗药 

镇痛药是已经证实UTUC的致病因素之一“。长期过量服用镇痛药的患者可能会出现镇痛药相关性肾病，主要是由非类固醇类消炎镇痛剂所引起的各类肾脏病变。

除了早期证实的非那西汀之外，可待因、咖啡因、对乙酰氨基酚、阿司匹林或其他水杨酸类药物过量使用也可能引起镇痛药肾病。化疗药物中，环磷酰胺也被认为可增加上尿路尿路上皮癌发生的危险性"。

### 4.慢性炎症和感染 

鳞状细胞癌(较少数情况下为腺癌)发生与尿路结石和梗阻相关的慢性细菌感染有关中，反复发生上尿路结石的患者发生鳞状细胞癌的风险明显升高。


### 5.遗传(Lynch综合征)Lynch综合征是与UTUC相关的最常见家族性综合征。

Lynch综合征是DNA错配修复基因胚系突变所致的常染色体显性遗传病，又称为遗传性非息肉病性结直肠癌综合征( hereditary non-polyposis colorectal cancer, HNPCC )。

### 6.巴尔千地区肾病 全称为巴尔干半岛地方性肾病(Balkan endemic nephropathy，BEN)，也被称为多瑙河地区性家族性肾病(Danubian endemic familianephropathy，DEFN)。

最早在巴尔干半岛附近的国家和地区发现，巴尔干肾病是一种缓慢进展的肾小管间质性肾病，具有流行性和家族发病的特征，受累家族UTUC的发生率明显增高，常出现肾盂输尿管上皮非典型化生表现，在局部地区巴尔干肾病患者UTUC发病率远远高于未受累人群。后来发现巴尔干肾病的流行可能与后续的比利时女性服用中草药减肥药所导致肾脏间质性肾炎有共同的病因，即马兜铃酸“。

### 7.马兜铃酸 马兜铃酸类化合物是一类广泛存在于马兜铃属和细辛属植物中的有机化合物。

> 研究表明，马兜铃酸具有明确的致癌潜力，它可以与DNA片段共价结合并形成马兜铃酸-DNA加合物，引起p53基因的139号密码子的突变进而导致肿瘤的发生。近年来，随着测序技术的发展，进一步发现马兜铃酸相关UTUC具有独特的碱基A-T颠换现象该类患者突变负荷较高，推测具有更高的免疫治疗敏感性。在病理检查中发现，急性马兜铃酸肾病患者可广泛出现轻到中度肾盂输尿管上皮非典型变性和化生，提示马兜铃酸是UTUC的重要病因。研究发现中国台湾有大量 UTUC患者的发病与服用含有马兜铃酸类中草药相关。马兜铃酸相关UTUC多见于女性:女性患者相较男性患者预后更好。
